Alejandro Correa fue asesinado por un
sicario el 18 de mayo de 2020. De fondo
había una usurpación de tierras. Su hija
Valentina Correa se prometió no
descansar para buscar justicia. Se
prometió no descansar. Hoy Valentina
llega a página 24 con duelo por encargo,
reflexiones sobre la vida, la justicia y
el estado tras el asesinato de mi padre.
Valentina, gracias por estar acá en
Página 24.
Muchas gracias a ustedes. Gracias,
Valentina, por la invitación.
Creo que la la bajada del libro resume
muy bien eh lo que es el espíritu del
libro. No es una crónica eh sobre todo
lo que pasó, eh pero sí está todo el
relato de lo que viviste tú, tu familia.
Eh, pero también hay mucha reflexión
sobre el duelo y escuchaba en una
entrevista tuya, Valentina, que también
este libro es un homenaje a tu padre.
¿Así lo resumirías? ¿Cómo lo resumirías?
Efectivamente es un homenaje a mi padre
porque yo creo que parte de lo que tú
puedes encontrar en el libro son ciertos
valores, ¿no? O sea, yo creo que el el
valor de la de la justicia, eh el valor
también de la de la perseverancia o de
la fortaleza, que son e cosas que me
permitieron, valores que me permitieron
hacer esta cruzada, están puestas en
este libro. Y de esa manera también es
un homenaje en decirle a mi papá,
decirle al mundo quién era mi papá, que
mi papá era un hombre bueno, que tuvo la
mala suerte de encontrarse con la maldad
del mundo.
Eh, entonces hacer este recorrido,
ponerlo en palabras eh tiene que ver con
darle un homenaje e a mi padre.
¿Cuándo comenzaste a escribir el libro?
¿Cómo empezó? ¿Cómo se gestó la idea del
libro?
La idea del libro publicable, yo creo
que se gestó hace unos 2 tr años atrás y
dudé bastante si lo que ya tenía
escrito,
que fue e notas, ¿no?, que e esbozos de
de repente una idea que no quería que se
me que que me aparecía y la registraba,
digamos.
Todo eso fue al principio como mi manera
de tramitar el duelo. O sea, yo por el
día estaba muy pendiente del del juicio,
de la investigación y cuando ya llegaba
la noche y en esa soledad, digamos, en
para poder en el fondo sacar de adentro
lo que me producía de dolor, la
escritura me ayudaba a sacarlo hacia
afuera. Mm.
Pero ya fue, y te digo como esto, este
es un libro que se lanzó 6 años después
de la muerte de mi papá,
pero el año tr cu fue cuando yo dije,
quizás hay algo en este material que que
he hecho que si lo ordenara podría ser
de utilidad para otros. Entonces, se lo
mostré un par de amigos, recibí algún eh
retroalimentación y después dudé. dudé
porque dije, todo lo nuestro ha sido muy
público y esto este es un libro muy
íntimo
e y por eso me demoré en publicarlo y
tomé la decisión final porque sentí que
como a mí me hizo muy bien la escritura,
este es un, o sea, la lectura, este es
un libro que tiene muchas citas, yo
dije, eh, quizás es un acto como de
generosidad también compartir con otros
que quizás le puedan servir parte de
estas reflexiones.
Y además es un libro eh que habla, su
título lo dice, ¿no? duelo por encargo,
pero habla mucho del proceso del del
duelo, Valentina, y también quizás ese
es una experiencia eh que compartes con
quienes leen el libro, ¿no? Sobre cómo
vivimos el duelo como sociedad, no solo
de tu duelo personal, sino que cómo
acompañamos a alguien que está en en un
proceso de duelo que quizás es no se
termina nunca, ¿cierto? como como
planteas en el libro, eh, sino que
también cómo lo vivimos. cumple también
esa sobre todo la primera parte del
libro, ¿no?
Claro, el libro tiene dos dos partes,
¿no? El primero tiene, yo creo,
considero que es un gran libro sobre el
duelo y ahí en términos como de
audiencia cualquier persona que o
acompaña un deudo o está viviendo una
situación de duelo puede verse
conectado, ¿no?, con estas reflexiones,
reconociendo que el duelo de partida es
subjetivo, es individual, no viene acar
una cátedra de ni las etapas del duelo.
E y el y efectivamente
yo nunca quise olvidar en este proceso
que como fue por una característica muy
mediático también violento, etcétera,
quise dedicarle la mitad del libro,
decir, bueno, aquí lo que más me
conmueve, lo que más me moviliza es la
nostalgia de haber perdido a mi padre,
digamos.
Eh, y por eso creo que era importante
para mí ahondar en el duelo y se llama
duelo por encargo, porque efectivamente
acá hay una muerte por encargo y no
solamente se encarga en el el su muerte,
sino que también el duelo de sus deudos,
pero al mismo tiempo es un duelo, ¿no?,
una batalla que también dejó como
herencia, ¿no? La muerte de mi papá con
el estado en para lograr justicia.
Entonces viene un poco como a es un
juego eh de palabras
por todo ese proceso por el que tuvieron
que pasar. Exacto.
Hay muchas lecturas acerca de del duelo,
del proceso del duelo que tú compartes
acá, eh pensadores, reflexiones.
¿Sientes que como sociedad también nos
falta hablar un poco más de lo que es
perder a alguien, a un ser querido, a
alguien que amamos?
Yo creo nos faltan en esa dimensión dos
cosas. La primera, efectivamente es como
eh cómo hablar sobre el duelo, cómo
hablar con alguien, cómo cómo
relacionarse con alguien que sufre, ¿no?
Porque al final se vuelve un acto
egoísta y quiero ser muy responsable con
lo que digo. Me incomoda porque no sé
tratarlo, porque no me enseñaron tanto
tu dolor, que mi manera de relacionarme
contigo que estás sufriendo muchas veces
tiene que ver con esquivarlo, con va a
estar todo bien, con eh eh no llores,
con salgamos y distraigámonos porque nos
duele mucho el dolor del otro.
Eh entonces nos falta nos faltan
herramientas como sociedad para decir el
dolor es parte de la vida. Sin
sufrimiento no hay vida. Y por otro
lado, nos falta hablar de la muerte, o
sea, y sea una sociedad judocristiana
que tiene una muy mala relación con la
muerte cuando la única certeza que
tenemos es que venimos a este mundo a
morir. Entonces, yo creo que son esas
dos dimensiones las que nos falta eh
conversar como como cultura ya más
occidental, porque sí está muy bien
trabajado en otros lugares del mundo.
Valentina, tú me también me decías,
ahora eh este libro es muy íntimo, es
verdad. mucho de la historia de tu papá,
de la historia familiar, eh quizás sin
entrar en todos los detalles de tu
historia, de cómo viviste todo este
proceso. Eh tu familia, ¿cómo recibió la
idea de de este libro? Tú has sido la
cara visible y aquí planteas también por
qué eh tú asumiste eh ese rol. ¿Cómo
cómo vivió tu familia también este
libro?
Con mucha generosidad entender de que
acá hay cuatro duelos, ¿no? Dentro de la
esfera más íntima, ¿no? Porque además
están los hermanos de mi papá, los
amigos, etcétera. Pero me refiero a mi
hermana, a mis dos hermanas. eh mi mamá
y el mío.
La fue una elección de que haya una sola
vocería y eso creo que está bien
explicado y tiene que ver con e
con darle coherencia a un relato, que
solamente haya una sola voz, de que e
también de cuidado, ¿no? De que salvía
una eventual represalia fuese solamente
dirigida a una persona. tenía varias
explicaciones,
pero
lo que tiene que ver con con ya publicar
este lado íntimo, fui muy consciente y
lo plasmo así en el eh en el texto de
que este es este es mi duelo sin
desmerecer o sin reconocer el duelo de
mi mamá, mis hermanas. Entonces, yo les
pasé el libro antes. Yo creo que eso con
mucho e antelación para que pudieran
hacerme correcciones en y también para
que me pudieran proteger ciertas partes
de su intimidad. No recibí tantos
comentarios. Eh, yo creo que fue más una
cosa muy respetuosa su parte en decir,
"Te ha tocado la parte más dura de lo
público e y si tú has decidido hacer
esto íntimo público, te lo respetamos."
Eh, y yo hago un capítulo, ¿no?, corto
que se llama Sobre mi mamá y mis
hermanas,
eh, donde hablo precisamente de esto,
¿no? O sea, para mí la escritura fue mi
manera de procesar el duelo, para mi
mamá fue el arte,
eh para mis hermanas también fue el arte
y la familia. Eh, y yo no vengo a
hablar, esto no es un libro sobre
nuestros duelos, es un libro sobre un
duelo individual.
Sí. Quería ir también a la segunda parte
del libro, al caso de la usurpación de
tierras, eh, que fue muy difícil y tú
tuviste que hacerte prácticamente
experta en un tema que que desconocías
para finalmente que se hiciera justicia
en otro nivel, o sea, no en el nivel del
caso mismo del asesinato de tu padre,
sino que de las tierras, ¿no? ¿Cómo
también fue ese ese proceso? ¿Tuviste
que estudiar? ¿Hubo gente que te apoyó?
Tú decías de manera desinteresada, otros
que se alejaron.
fue el proceso más enloquecedor, porque
yo cuando eh tengo que ser muy justa con
la historia, o sea, eh la arista del
crimen se resolvió de forma rápida y
efectiva y acordaderecho y estoy
bastante conforme. Me hubiese gustado
que las penas hubiesen sido más altas.
Sí, por cierto, sí, pero el trabajo de
las policías y la fiscalía y de los
medios de comunicación, por cierto, e es
algo que nosotros nos deja con mucha
conformidad y como una como esperanza de
que el Estado funciona. Distinto fue el
caso del cri de la usurpación de
terreno, porque ahí había que convencer
a las distintas autoridades de me tocó
gobiernos de izquierda o de derecha, de
qué estábamos hablando con la usurpación
de terreno, que acá claramente había una
violación a la propiedad privada, pero
también había estaban e impulsando que
mi familia se enfrentara contra el
crimen organizado y eso fue difícil, fue
complejo porque me encontré con la
inercia del Estado. Creo que había ambos
gobiernos no sabían cómo enfrentar esto,
les quedaba grande y hicieron algo que
fue muy doloroso, que fue pelotearme,
¿no? Entonces inventar como diligencias,
¿no? No que hay que hacer un catastro,
¿no? Que tienes que presentar un escrito
acá. Y todo eso yo lo hice perdiendo
tiempo muy valioso de mi del duelar,
¿no? De haber estado fuera de Santiago
con mi familia y estaba aquí, ¿no? Y
después se se destapó, ¿no?, de que en
el fondo era parte de una estrategia de
de
hacer de ganar tiempo, sobre todo cuando
pasamos del gobierno de Piñera 1, Piñera
2 a a al de Boric, digamos. Entonces, e
yo efectivamente entendí el día uno de
que no había nadie más que le iba a
interesar este tema como a mí
y por lo tanto y esto es una formación
mía más profesional, digamos, de hacerme
experta en el tema. Entonces, como tanto
había estudiado mucho de del proceso
penal para entender qué es lo que me iba
a tocar en el juicio, pero fue con mucho
más a inco lo que me tocó en temas de
usurpaciones. Tanto así que la
estrategia de cómo logramos la
demolición fue una estrategia eh que la
creamos entre yo y una y una par de
abogados más y después la validamos con
el que hoy día es ministro de de la
vivienda y Iván Poduje, que también me
ayudó mucho en el en el proceso y y
cuántos otros más. Sí, Valentina, quería
ir un poco más atrás para quienes a lo
mejor no se acuerdan bien del caso,
¿no?, eh, de de tierras. tu papá tenía
un terreno y y y presentó una denuncia
entre la justicia porque tenía problemas
con ese terreno y y finalmente eh esa
situación, no sé si lo no me me cuesta
mucho decirlo, sí, esa situación generó
que alguien lo mandara a matar por
presentar una denuncia ante ante la
justicia y tú después te encuentras con
que este terreno está tomado, que así
fue lo que pasó para que también lo
podamos ahí recordar.
Esto es un terreno de aproximadamente 10
haas en la comuna de Quilpué, muy cerca
de la carretera. y que mi papá tenía
desde desde el fin de los 90 y al 2017
se instala en una empresa de rellenos
controlados, de rellenos sanitarios de
y e mi papá tenía conversaciones con con
este dueño porque eh había instalado un
cerco. Decide cuando la persona decide
no mover el cerco, mi papá efectivamente
presenta una demanda que termina con
resultado de su muerte, ¿no?
y él se había tomado una porción del
terreno y lo que pasa después del
asesinato de mi papá es como bastante
insólito. Empiezan a tomarse todo el
resto del terreno, a lotearlo, a
nosotros queremos, ¿no?, que a venderlo,
¿no? Y llegan a vivir ahí
aproximadamente 100 familias. Todo esto
a ojos del Estado, a ojos nuestros
también, eh ya con el asesinato como
antecedente y no había manera de que e
el el gobierno entendiera de que ir
contra la toma era ir contra el crimen
organizado, era ir contra eh la
migración irregular de alta
peligrosidad. Es muy pequeña, pero pero
claramente existe y genera mucho daño el
tráfico de armas, entre otros, digamos.
Pero así de insólito fue nuestro caso
y es y tú pensaste en en el fondo en en
el libro, yo lo lo veo así, tú estabas
en pleno proceso de de la muerte de tu
padre, en el fondo pensabas que el
estado iba a funcionar frente a ese
terreno y lo que ves es que todo lo
contrario, no actúa, no funciona, no no
hay hay inoperancia,
tal cual. Y eso a mí, yo tenía dos
caminos, porque yo no le tengo un apego
a esa tierra, ¿no?
Pero sí le tengo un apego a este país y
y me gusta y quiero donde el lugar donde
esté poder contribuir. Entonces, yo
sentí y tenía la convicción de que si yo
no lograba eh que recuperar ese terreno,
o sea, que el estado de derecho
funcionara, yo iba a perder como esa
esperanza de eh hacia delante. Entonces,
fue como un acto que lo hizo mucho por
mí, que después tuvo repercusiones para
los para los demás, digamos, porque es
lo mismo que si yo no hubiese logrado
justicia por el crimen, si yo no
supiera, o peor aún, si supiera quiénes
mataron a mi papá y no están cumpliendo
una pena acorde a nuestro código penal,
yo creo que sería una persona e
profundamente triste.
Cuando logré eso, dije, bueno, yo creo
que ahora voy a poder ser una persona
feliz, pero si no recupero el terreno,
yo creo que voy a perder la confianza
con este país. Y eso me movilizó el
siguiente paso y sí me desvió de un
proceso de duelo, eh, pero estaba
convencida y creo que tenía la razón
porque hoy día que lo miro hacia atrás
dije como hice todo lo que tenía que
hacer
por homenaje a mi papá, pero también por
aportar al país que a mí me gustaría
vivir.
Era una búsqueda de justicia.
Finalmente,
totalmente. Es una búsqueda de justicia
en todos los sentidos que fuera hasta
que yo quería ir hasta el final, cueste
lo que cueste, sin de mencionar lo que
esa declaración en sí misma puede puede
eh yo en este recorrido e, vale, me me
reuní con mucha gente, o sea, eh con
muchas familias que habían vivido
situaciones similares y uno ve que
también una afortunada y que
lamentablemente a veces puede ser hasta
un privilegio que yo obtuve justicia
en ambas partes. La gente puede decir,
"Mira la familia Correa que tanto los
pelotearon." Pero sí, pero yo tuve
justicia. Hay gente hoy día que sabe que
los asesinos de su familiar están ahí e
libres y que no van a conseguirlo. Y eso
es una situación eh que también me
conmueve.
Hm. Sí. Bueno, con mucho trabajo tuyo,
¿no? Fue, o sea, todo lo todo hubo mucho
trabajo para lograr que esto ocurriera.
es un problema porque en el fondo no
puede recaer el eh que la justicia
funcione en las víctimas, ¿no? O sea, la
está empujando,
el que está empujando. O sea, yo creo, y
esto es una reflexión que hacía Daniel
Mansui, que el Estado de Chile le exigió
mucho a Valentina Correa
e para lograr para lograr justicia.
Entonces, yo creo que ahí hay
iniciativas como la defensoría de las
víctimas. Eh, en el fondo yo creo que
hay mucho por avanzar en temas de la
desigualdad, de también de trato, ¿no?,
que hay y que también me hago cargo de
eso. O sea, yo tuve muchos privilegios
por e el lugar socioeconómico donde
donde crecí, digamos. También es algo
que que miro, ¿no? No miro hacia el
lado, eh, y eso para mí esas reflexiones
eran importante de poder ponerlas en el
libro. ¿Sientes que tu caso finalmente o
el caso de tu familia, el caso de tu
familia
puede ayudar en estos temas o finalmente
igual sigue pasando lo mismo que que la
víctima tiene que empujar? Eh, ¿cómo lo
es?
Yo creo que sí que este es un caso más
donde las víctimas tenemos que empujar.
A mí cuando la gente te escribe por
casos similares, ¿no? Porque están
buscando justicia, eh, parte de mi
recomendación es insistir, es elegir una
una vocería. Me encantaría que no fuese,
digamos. Yo creo que en eso la defensa
de las víctimas ayudaría. ¿Y por qué?
Porque la fiscalía tiene el rol de
buscar la verdad, digamos,
y no necesariamente va a trabajar con la
línea investigativa que tienen las
víctimas. Eh, en cambio, claro, o sea,
me parece muy bien que los imputados
tengan un defensor público y y de y de
muy buena profesionalismo, porque nunca
sabes tú el día de mañana que uno puede
estar ahí y necesite de ello.
La fiscalía va por la va por la verdad.
eh va a defender al Estado de Chile y no
necesariamente en a los deudas en este
caso. Entonces, yo creo que ahí hay una
hay una política pública que podría
ayudar a que esté este defensor de las
víctimas y no la víctima per sé, ¿no?
Buscando los medios de comunicación,
golpeando la eh la mesa. Yo sé que yo lo
hice. Me gustaría que el que venga
detrás de mí eh no tenga que hacer pasar
por lo que yo pasé.
Valentina, ¿qué qué es de ese terreno
hoy en día? En
hoy día el terreno está 100% desocupado,
lo cercamos, lo pusimos en una zanja en
y está en un proceso de venta. Eh, yo
por muchos años impulsé un proyecto
habitacional, era habitacional con
parque, que no fue una idea mía, sino
que lo trabajé junto a la municipalidad
de de Quilpu lo presentamos con el
gobierno regional y al final quedó en
nada, quedó en muchas promesas, en
lindas fotos. Eh, ese era mi ideal,
pero también hay que renunciar de,
digamos, porque yo yo creo hay una vida
que que he querido vivir que va al
margen de esta situación que nos pasó.
Entonces, hoy en día est
a la venta, es un es un lugar que hoy
día tiene uso de suelo industrial,
entonces pueden ser bodega, data centers
y hay ahí corredores que están
trabajando en esto. Tú en el libro
también haces un homenaje a todos los
que te acompañaron, ayudaron algunos que
no a gente que no conocías, eh, el
comisario de la PDI que en un primer
momento se pone a disposición de de este
caso y y trabaja. También el libro sirve
para reconocer a los que han acompañado
este camino, ¿no? Totalmente. Y cuando
hice el lanzamiento del libro, el 18 de
mayo,
era un lunes 18 de mayo y eran justo 6
años de la muerte de mi papá y para mí
fue una especie eh de rito fúnebre que
nosotros no tuvimos porque además esto
nos tocó en pandemia
y poder reunir a toda la gente que me
acompañó en el camino, ¿no? Como decías,
el el funcionario de la de la policía de
investigación que le pusieron a esta
operación operación la familia, ¿no? en
que hemos mantenido el contacto durante
estos 6 años. Puedes reconocer a a mi
abogada, poder reconocer también a gente
también de la política, ¿no? Estaba la
alcaldesa eh de Quilpué también.
amistades que me he hecho en el en el
camino que han empatizado. O sea,
siempre me ha conmovido esta gente que
tanta tú que trabajas en prensa, tanta
noticia que se ve todo el día, tanto que
uno consume, ¿no? Y de repente hay gente
que conecta
eh con tu historia y me me ha escrito,
me mandaban cosas a mi casa. Yo tengo
una ilustración preciosa enmarcada en mi
casa de una persona que me mandó eh
hacía ilustraciones, conectó con mi
casa, o sea, con mi caso y nos envió
algo. Todo eso en me dio ese soporte que
yo lo necesitaba para no perder la la
esperanza y y continuar, digamos.
Ya. Si al final de de este libro,
Valentina, tú dices, "La vida pese a
todo continúa y yo quiero vivirla
feliz."
¿Sientes que ya puedes escribir otro
capítulo? No quiero decir que se acabe
el duelo, porque tú misma lo reflexionas
acá y me gustó eso. O sea, esto
se integra la vida,
es parte de tu vida, no va no va a
acabarse, no se cierran los capítulos o
no se termina el libro, sino que se
escriben quizás otras historias.
¿Sientes algo así o o cómo lo ves a lo
mejor? ¿Cómo lo lees?
Mira, en estos 6 años pareciera ser
desde la fila del espectador que han
sido se 6 años que yo congelé mi vida
para hacer esto
y eso es lo que yo decidí mostrar.
digamos, porque quise reservarme lo
privado, pero en lo privado yo seguí,
saqué una segunda carrera, me fui a
estudiar afuera, eh he tenido, siempre
he tenido la oportunidad de trabajar en
maravillosos lugares, eh tengo hobbies,
digamos, eso lo he mantenido, digamos.
Entonces, esto siempre lo traté como una
cosa en paralelo, pero vaya que cuando
terminé el libro me di cuenta de que esa
vida paralela, ¿no?, que siempre me
acompañó, que siempre estuvo ahí, vaya,
que que pesaba o que ocupaba energía en
cerrar el libro ahora es como conectarse
con puras sorpresas, porque todo lo que
pasa después del libro, la gente que lee
y se conecta con un párrafo, con una de
las historias y te comenta, ¿no?
Es un es un regalo y ya en el fondo
puedo iba a ocupar la palabra disfrutar,
pero no es un disfrutar. Puedo
vivir esta experiencia de un lugar mucho
más amable de lo que la he habitado en
los años anteriores,
en los últimos 6 años. Valentina, para
ir cerrando esta conversación, te
queremos pedir un una recomendación de
alguna lectura quizás de las mismas que
tú nombras acá en el libro o algo que
estés leyendo ahora eh, para todos
quienes están escuchando o viendo Página
24. ¿Sabes que hay un libro que yo abro
eh mi libro con este pasaje eh de Lewis,
del autor de las crónicas de Narnia,
porque él tiene otro libro que es muy
desconocido, que hay una película muy
bonita, que se llama Una pena en
observación
y que describe el duelo de su de su
pareja, ¿no? Cuando cuando muere su
pareja
en Y para mí fue como de las primeras
lecturas, ¿no? Yo a mí me sirvió mucho.
Y el otro es el a la salud de los
muertos de una antropóloga francesa
Despre, eh un poquito más académico, un
poquito más denso. Yo creo que quizás
hubo mucha recomend mucha lectura un
poco
sociológica, es parte de mi información,
digamos,
pero yo creo que esas dos
el primero es más es más más novela, más
un ensayo más amable, digamos, el
segundo un poquito más académico, pero
que aborda la relación de esta sociedad
occidental en con los muertos y que
habla que si los nosotros conservamos en
la memoria de nuestros muertos, no están
nunca muertos del todo.
Valentina Correa Uribe, muchas gracias
por estar con nosotros acá en página 24
con tu libro Duelo por encargo. Lo
dejamos muy recomendado también a todos
quienes nos ven, nos escuchan a través
de nuestras plataformas y nos
reencontramos en otro capítulo. Gracias,
Valentina. Muchas gracias a ustedes.
[música]